## CHAPTER 21 아키텍처 도식화 및 프레젠테이션

```
논의내용)
좋은 프레젠테이션 도구가 좋은 표현을 하는 데는 좋다고 생각하는 입장이긴 한데,
가끔 어떤 표현을 할지 정하는 것 보다 도구 자체에 관심을 많이 갖는 분이 많고
실제 그런 분들을 잘 관찰해 보면 표현력도 그렇지만 아이디어에 대한 설득력이 많이 떨어진다고 느낍니다.

이런 분들(보통은 기획이나 제품 관리자) 과 도구 사용과 협업 때문에 불편함을 겪은 일이 있었는지 얘기해 보면 좋겠습니다.
저는 피그마의 과도기로 Abstract라는 툴을 기획이나 디자인도 아니고 타팀 개발자 주도로 바꿔서 진행해 본 적이 있는데
결국 1년도 채 못쓰고 버렸던 기억이 있어서 이번 챕터를 읽고 생각이 났습니다.
```

https://www.abstract.com/

아키텍트가 아무리 훌륭한 아이디어를 갖고 있다고 해도 자금을 댈 고객사 관리자와 아이디어를 실제로 구현할 개발자가 납득하지 못하면 빛을 볼 수 없다.

아키텍처를 도식화하고 프레젠테이션 하는 일은 아키텍트의 두 가지 핵심 소프트 스킬이다.  이 두 주제는 유사한 특성을 가지고 있고 사용하는 매체media는 다르지만 아키텍처 비전의 중요한 부분을 시각적으로 나타낸다는 공통점이 있다. 표현 일관성representational consistency은 이 둘을 하나로 묶어주는 개념이다.

표현 일관성은 다이어그램이나 프레젠테이션에서 뷰를 바꾸기 전에 항상 아키텍처 파트 간의 관계를 보여주는 프랙티스를 말한다. 이 개념을 잘 활용하면 현재 표시된 내용의 범위를 쉽게 이해하고 혼동하지 않게 할 수 있다.

![image](https://github.com/jongfeel/BookReview/assets/17442457/dd1fc0ec-1118-44f4-bebc-9ff8d888aa43)

### 21.1 도식화

아키텍처 토폴로지는 아키텍트와 개발자가 늘 관심을 갖는 부분이다. 이 그림에서 구조가 어떻게 맞물리는지 알 수 있고 팀 간에도 공통의 이해를 형성할 수 있다. 따라서 아키텍트는 언제나 다이어그램을 작성하는 기술을 갈고 닦아야 한다.

#### 21.1.1 도구

설계 초기에 정확도가 떨어지는low-fidelity 아티팩트를 간과해서는 안 된다. 무리한 아티팩트 집착Irrational Artifact Attachment 안티패턴은 조기에 일시적인 설계 아티팩트를 구현한 아키텍트가 자신이 창조한 것에 집착하는 현상을 말한다.

---

<h4 align="center">무리한 아티팩트 집착</h4>

무리한 아티팩트 집착Irrational Artifact Attachment은 어떤 아티팩트에 대한 한 사람의 무분별한 집착과 그 아티팩트의 개발 시간 사이의 비례 관계를 말한다. 아키텍트가 2시간 동안 다이어그램을 그렸다면 그 투자한 시간에 비례해서 아티팩트(다이어그램)에 집착하게 된다. 다이어그램 작성에 4시간이 걸렸으면 더 집착하게 될 것이다.

절차를 간소화 해 적시에 아티팩트를 만드는 방식은 애자일 소프트웨어 개발 방법론의 강점 중 하나이다. 기술 의존도가 낮은 도구를 사용하면 자유롭게 실험, 개선, 협력, 토론을 통해 아티팩트의 진정한 특성을 발현시킬 수 있다.

---

화이트보드를 사용하는 것 보다는 태블릿PC를 사용하는 쪽이 더 낫다. 이 방법에 몇 가지 장점이 있기 때문이다.

- 태블릿의 캔버스는 사실상 무제한이라서 필요한 그림을 마음껏 그려넣을 수 있다.
- 만약에?what if 시나리오를 쉽게 복사 붙여넣기 하여 만들 수 있다.
- 태블릿에서 그린 그림도 디지털이고 캡쳐 이미지도 디지털이므로 화이트보드를 찍은 스마트폰 사진보다 좋다.

다이어그램을 그리는 도구는 플랫폼마다 다 존재하고 어느것이 좋다를 여기서 판단하지는 않지만, 다음과 같은 기능이 있으면 좋다.

**레이어**

레이어를 사용해 작성자가 여러 항목들을 논리적으로 연결해서 각 레이어를 숨김/표시 할 수 있다. 그리고 프레젠테이션을 위해 그림을 단계적으로 그릴 때 도움이 된다.

**스텐실/펨플릿**

스텐실stencil을 사용하면 자주 쓰는 컴포넌트를 라이브러리화할 수 있다. 공통 패턴이나 아티팩트를 스텐실로 구축하면 아키텍처 다이어그램을 일관되게 작성할 수 있고 빠르게 그릴 수 있다.

**마그넷**

선을 자동으로 연결/정렬하는 기능으로, 셰이프를 쉽게 그릴 수 있게 해주고 다른 시각적 효과도 제공한다.

그 외에 다양한 포맷으로 내보내기 기능도 있어야 한다.

#### 21.1.2 도식화 표준: UML, C4, ArchiMate

**UML**

통합 모델링 언어Unified Modeling Language(UML)은 1980년대 경쟁했던 3개의 설계 철합을 통합한 표준이다. 사용을 의무화하지 않아 많은 영향을 끼치지는 못했다.

class, sequence 정도는 구조와 워크플로를 표현하긴 하지만, 다른 종류의 UML은 이제 쓰지 않는다.

```
의견)
내가 UML을 처음 배웠을 때만 해도 설계 그림을 표준화해서 그릴 수 있는 규칙으로 이해하고 많이 해보려고 노력했는데 아쉽게 된 것 같다.
```

**C4**

UML의 결함을 보완하고 보다 현대적인 방식으로 접근하고자 사이먼 브라운Simon Brown이 개발한 다이어그램 기법이다.
네 개의 C는 다음을 뜻한다.

- Context: 유저 역할, 외부 의존성 등 시스템의 전체 콘텍스트
- Container: 아키텍처 내부의 물리적 배포 경계 및 컨테이너
- Component: 시스템의 컴포넌트 뷰, 아키텍트가 시스템을 바라보는 관점과 거의 일치한다.
- Class: UML과 동일한 스타일의 클래스 다이어그램. 효과적인 표현방식이라서 교체하지 않았음.

C4는 컨테이너와 컴포넌트의 관계가 달라질 수 있는 모놀리식 아키텍처에 가장 적합하고, 마이크로서비스 같은 분산 아키텍처와는 잘 안 맞는다.

**아키메이트**

아키메이트ArchiMate(Arch* itecture - Ani *mate의 합성어)는 비즈니스 도메인을 중심으로 아키텍처를 기술, 분석, 시각화하는 오픈 소스 엔터프라이즈 아키텍처 모델링 언어이다. 오픈 그룹의 기술 표준으로 엔터프라이즈에서 많이 쓰이는 경량급 모델링 언어를 제공한다. 아키메이트의 목표는 '가능한 한 작게' 만들자이다. 그래서 많은 아키텍트들이 선호한다.

#### 21.1.3 도식화 지침

아키텍트는 다이어그램을 그리는 자신의 스타일을 구축하고 스스로 효과적이라고 생각한 프레젠테이션에서 자유롭게 다이어그램을 빌려 써야 한다. 아래는 몇 가지 가이드라인이다.

**제목**

다이어그램의 모든 엘리먼트에 쉽게 알아볼 수 있도록 제목을 붙인다. 회전이나 이펙트를 사용해 공간을 효율적으로 사용해야 한다.

**선**

어느 정도 굵어야 한다. 정보의 흐름을 나타내는 선은 화살표를 사용해 트랙픽 방향을 표시한다. 화살표 머리는 종류마다 의미가 다르므로 일관성 있게 써야 한다. 동기 통신은 실전, 비동기 통신은 점선으로 나타내는 것은 몇 안되는 표준 중에 하나이다.

**셰이프**

소프트웨어 개발 업계에서 통용되는 표준 셰이프는 따로 없다. 아키텍트는 자신의 표준 셰이프 세트를 만들고 조직에 공유해서 표준 언어를 만든다.

**레이블**

다이어그램 항목마다 레이블을 붙인다.

**색상**

색상을 다르게 하면 서로 다른 아티팩트를 알아보기 쉬워진다.

**키**

셰이프가 모호할 때는 다이어그램에 키를 넣어 셰이프가 가리키는 것을 명확하게 밝힌다. 오해하게 만드는 다이어그램 보다는 안그리는게 낫다.

![image](https://github.com/jongfeel/BookReview/assets/17442457/45a14eb3-b95f-4f42-8373-98006772730a)

### 21.2 프레젠테이션

아키텍트가 갖춰야 할 또 다른 소프트 스킬은, 파워포인트나 키노트 같은 도구로 효과적인 프레젠테이션을 하는 능력이다.

이 책의 공저자 중 한 사람인 닐은 < 프레젠테이션 교과서 > 라는 책에서 소프트웨어에서 일밙거인 패턴/안티패턴의 접근 방식을 기술 프레젠테이션에 적용하는 방법을 설명했다. 이 책은 문서를 작성하는 것과 프레젠테이션을 하는 것의 차이점, 즉 시간에 대해 중요한 사실을 이야기한다. 문서는 읽는 사람이 속도를 조절하지만 아키텍트가 프레젠테이션을 통해 발표하는 건 자신의 아이디어를 전개하는 속도를 조절할 수 있다고 보고 있다.

#### 21.2.1 시간 조작

프레젠테이션 도구는 전환trasition과 애니매이션animation, 두 가지 방법으로 슬라이드의 시간을 조작한다. 전환은 슬라이드당 한번 이지만, 애니매이션은 엘리먼트에 여러 가지 애니매이션 효과를 넣어 시간을 조절할 수 있다.

< 프레젠테이션 교과서 > 는 쿠키-커터Cookie-Cutter 라는 안티패턴을 소개하는데, 아이디어는 그것을 표현하는 단어 수가 정해져 있지 않기 때문에 일부러 슬라이드가 꽈 차게 보이려고 콘텐츠를 욱여 넣지 말라고 권고한다. 생각의 끝을 나타낼 때에는 완전히 다른 전환 기법으로 자신이 다른 주제로 옮아가고 있음을 시각적 단서로 표현할 줄 알아야 한다.

#### 21.2.2 점진적 빌드

< 프레젠테이션 교과서 > 는 기업 프레젠테이션에 총알투성이 시체BUllet-Riddled Corpse라는 안티패턴이 있다고 지적한다. 발표자의 노트나 다름 없는 슬라이드를 청중이 보게 하고 발표자가 천천히 청중에게 총알을 읽어주는 동안 청중은 계속 듣고 있기만 하는 것을 말한다.

발표자는 구두verbal와 시각visual, 2개의 정보 채널을 갖고 있다. 슬라이드에 텍스트로만 채워 넣고 그걸 그냥 소리내서 읽는 건 두 채널 중에 한쪽 채널에만 과부하를 주는 셈이다. 그래서 점진적 빌드를 통해 한번에 전달하는 게 아니라 필요한 만큼만 텍스트가 아닌 시각적으로 점진적으로 보여줘야 한다.

예제로, 기능 브랜치feature branching을 주제로 프레젠테이션을 할 때, 브랜지를 너무 오래 유지하면 안된다는 이야기를 전달하려고 한다면 그 상황을 차례로 보여줘야 한다.

![image](https://github.com/jongfeel/BookReview/assets/17442457/53063436-e963-47a3-8c4d-0b19c84598ed)

위 그림처럼 처음부터 전체를 보여주면 마지막 branch에서 뭔가 뭔가 안좋은 일이 일어나리라는 건 눈치챌 수 있지만 발표자가 설명을 해주기 전까지 기다리고 있어야 한다.

![image](https://github.com/jongfeel/BookReview/assets/17442457/68837a55-743b-4189-9b2c-d0fc2d4efe0d)

다시 위 그림처럼 점진적인 그림으로 변하는 상태로 준비해서 다음에 뭐가 나올지 기대하게 만드는 긴장감을 유발하며 발표하면 발표를 재미있게 흘러가게 만들 수 있다.

#### 21.2.3 인포덱스 vs 프레젠테이션

파워포인트나 키노트에서 슬라이드 덱slide deck(한 페이지에 4장의 슬라이드를 넣는 방식)을 만들고 화면으로 보여주지는 않는 방식도 있다. 인포덱스Infodecks는 프레젠테이션 도구를 데스크탑 출판 패키지처럼 사용하여 화면으로 보여주는 방식이 아닌 정보를 시각적으로 요약한 슬라이드 덱이다.

인포덱스와 프레젠테이션의 차이점은 콘텐츠의 종합성과 전환/애니매이션 효과의 사용이다. 잡지 기사처럼 훑으면서 읽어볼 목적으로 작성한 건 시간 조작의 필요성이 많이 떨어진다. 그렇게 되면 자료의 양도 차이가 생기는데, 인포덱스는 슬라이드 덱 내에 모든 정보가 담겨 있지만, 프레젠테이션은 시간 조작을 포함해 프레젠테이션을 효율적으로 보여주는데 절반을 넣고 나머지는 발표자가 말로 하는 것으로 절반을 만든다.

#### 21.2.4 슬라이드는 절반의 스토리

발표자의 흔한 실수는 프레젠테이션의 콘텐츠를 슬라이드로 만드는 것이다. 내용이 포괄적일 경우 프레젠테이션을 보느라 시간낭비하지 않게 미리 슬라이드 덱을 보내 주는게 좋다.

또 다른 실수로 주요 논점을 강조하기 위해 과도한 자료를 슬라이드에 넣는데, 발표자는 시각 채널 외에 구두 채널도 있다는 사실을 전략적으로 잘 응용하면 메시지에 힘을 실을 수 있다. 불가시성이 이런 전략의 좋은 예이다.

#### 21.2.5 불가시성

불가시성invisibility은 청중이 발표자에게만 주목하도록 프레젠테이션에 빈 감정 슬라이드를 삽입하는 정말 단순한 패턴이다. 정보 채널 중 시각 채널을 끄는 방법으로 자연스럽게 발표자의 말에 더 집중하게 된다. 따라서 발표자가 요점을 말하고 싶을 때 이런 빈 슬라이드를 삽입하는 것이다. 그러면 자연스럽게 청중은 발표자를 주목할 수 밖에 없게 된다.

```
의견)
21.2 챕터 프레젠테이션 내용의 거의 대부분이 공동 저자인 닐의 저서 < 프레젠테이션 교과서 > 내용으로
아키텍처의 효율적인 전달이라는 주제를 잠시 잊고 보고 있으면 프레젠테이션 잘 하는 방법에 대한 책 광고 느낌이 많이 난다.

어쨌든 2014년에 번역본으로 출판된 책이고 프레젠테이션에 관심이 있으면 한번 쯤 읽어볼 만 하다고 느꼈다.
```

http://aladin.kr/p/cGEmi

![image](https://github.com/jongfeel/BookReview/assets/17442457/b03bfc06-fe3b-4abe-80f5-b771098d0cec)

아이디어는 훌륭하지만 그걸 표현할 방법을 모르면 자신의 비전을 실현할 기회를 얻지 못할 것이다.
아키텍처는 협업이 필수이고, 뜻을 함께 할 사람을 얻기 위해서 자신의 비전을 설득시켜야 한다.
현대판 기업 연설대인 프레젠테이션 도구의 사용법은 잘 배워두면 좋다.